---
title: 作为一名初级前端开发工程师的一些感悟
path: blog/作为一名初级前端开发工程师的一些感悟
date: 2018-05-19
tags: [杂谈]
cover: ./cover.jpg
categories: 2018·前端
description: 入行前端几年的一些感悟。
excerpt: 从大三接触前端工作到现在已有3年时间，因为本人本科专业是GIS（地理信息科学，2017届本科），唯一和前端相关的就是 webgis。
---

从大三接触前端工作到现在已有3年时间，因为本人本科专业是GIS（地理信息科学，2017届本科），唯一和前端相关的就是`webgis`，专业课程关于前端学的也是一知半解，其实在那个时候大家喊的大多数都是网页开发，学校的课程也都是最基础的网页开发课程，所以学的也不是很好。还好在一次浏览网页的时候看到了前端这个词，也就是在这个时候第一次接触到了前端，那个时候其实也是前端大爆发的时候，后来通过自学，也算是入了门。

2016至2017年，赶上了前端泡沫时代，各种技术、方案层出不穷，在这一年内，学的很多，感觉也很杂，技术栈也从`jq`转到`ng`再转到`react`。在熟练掌握了`react`技术栈之后，开始自己尝试着编写组件库，期间看了蚂蚁金服的`ant design`组件库，学习别人是如何书写组件，从中吸纳经验并考虑为什么这样写。也向`ant design`官方提交了几个`issue`，现在回想起来，有的`issue`提真的很幼稚，不过这也锻炼了我如何提问问题的能力。

总之，这一年是我成长最快的一年，基本上干了这些事：

- 掌握`react`、`webpack`、`nodejs`等相关技术栈
- 了解一般设计模式
- 看开源代码，吸取经验，尝试书写组件
- 做项目
- 看一些前端相关资讯网站，关注一些牛人的博客、推特等等，了解一些新技术和解决方案

基本上领悟到几点：

- 学习新技术要多看文档，要知道什么知识点在文档的什么位置
- 提问题之前自己要先思考，自己多尝试，网上多搜索，不要做伸手党（特别强调，很讨厌伸手党）
- 有时间多写一些笔记、博客，算是一种温故，这一点和在大学课堂上给同学们分享很像，好处只有自己经历过知道
- 学好英语，最低要求能读懂英文文档
- 要有阶段性计划，某一阶段学什么、干什么

2017年至今，技术栈依旧是`react`没有动摇过，但是向全栈工程师靠拢，和`nodejs`占比基本上上是46开。这一年相比2016学习成本更低了，学习新东西也相对比较轻松。这个时间段大部分时间做中间件服务，主要干了这些：

- 渲染层中间服务，比如使用`next.js`做`ssr`
- 权限管理基础产品，比如`CAS`、`SSO`
- 物联网数据通信框架
- 继续学习`react `相关技术栈，比如`redux`、`immutable.js`、`reselect `等技术
- 学习大数据可视化相关技术，比如`d3.js`

但是在2018年这一年，我有点迷茫，主要迷茫的地方有下面两点：

- 新出的职业方向太多，比如大数据、人工智能、区块链等等，是否换方向。
- 前端该如何继续学、深入和提高自己

每个月我都会找点时间冷静下来思考，我以后要干什么，目标是什么，要成为什么样的人。每次思考过后都会捋一捋自己的职业发展道路，包括这次写这篇感悟，都是一次重新审视自己。在今天写这篇感悟的同时，经过多方衡量自己，也确定了自己今后的发展大方向，即以前端为主的全栈工程师，不去盲目追新、跟风。

暂定一个个人发展计划：

- 2018年：
  - 继续学习以`react`为主的前端相关技术，拓宽知识面
  - 继续学习`nodejs`，优化现有产品
  - 尝试阅读`react`相关技术栈源码

- 2019年：
  - 尝试阅读`nodejs`源码
  - 往架构师方向转

以上就是个人的一些感悟，希望自己能够坚持初心，祝福自己！也希望各位大佬能够帮忙指路，谢谢！

（完）

-------------------------

[GitHub](https://github.com/godotdotdot)  [博客](https://blog.godotdotdot.com/)

