---
title: 前端模块设计规范
date: 2017-03-08 18:35:58
tags: [JavaScript, 模块, 设计规范]
categories: 2017·前端
description: 介绍了JavaScript中AMD、CMD、CommonJS模块规范。
---

## 概述

在经历了web 1.0时代之后，JavaScript这种脚本语言经过了应用开发血洗之后，如今已经步入web2.0时代，或者说是webapp时代。在web2.0流行的过程中，JavaScript已经不能称作脚本语言了，或者说脚本语言这个名词已经体现不出它的价值了，已经脱胎换骨，晋升为编程语言的行列，原有的编程模式已不能满足网页应用业务的复杂度。

在其他高级语言中，JavaScript不具有模块或者说是包引入机制，只是通过`<script>`标签来引入代码，而这种方式无疑使代码看起来杂乱无章，不能很好地组织业务逻辑。在过去，前端工程师一般都是通过命名空间等方式人为的让它向`java`、`PHP`等这些高级语言靠近。

## 什么是模块化

模块化是指在解决某一个复杂问题或者一系列的杂糅问题时，依照一种分类的思维把问题进行系统性的分解以之处理。模块化是一种处理复杂系统分解为代码结构更合理，可维护性更高的可管理的模块的方式。可以想象一个巨大的系统代码，被整合优化分割成逻辑性很强的模块时，对于软件是一种何等意义的存在。对于软件行业来说：解耦软件系统的复杂性，使得不管多么大的系统，也可以将管理，开发，维护变得“有理可循”。

还有一些对于模块化一些专业的定义为：模块化是软件系统的属性，这个系统被分解为一组高内聚，低耦合的模块。那么在理想状态下我们只需要完成自己部分的核心业务逻辑代码，其他方面的依赖可以通过直接加载被人已经写好模块进行使用即可。

## 主流模块规范

目前社区主要有以下几大规范：

- CommonJS
- AMD
- CMD

### CommonJS

CommonJS分为三个部分，分别为：

- 模块引用
- 模块定义
- 模块标识

在node上，我们到处都可以见到CommonJS规范的身影，但是nodej又并非完全实现规范，而是做了一定的取舍和新增。

#### 模块引用

为了能够引用其他模块，CommonJS提供了`require()`方法，该方法接受一个 *模块标识* 参数。对于该参数说明，请参见 *模块标识*，示例代码如下：

```javascript
var math = require('math')

math.add(1,2) // 3
```

通过`require`方法就将需要的模块引入到当前作用域中，这里`require`方法其实返回的是想要引入模块上的`exports`对象，这样我们就可以调用该模块下暴露在`exports`对象上的所有成员了。

#### 模块定义

在知道了如何引入一个模块之后，在感受到了模块化的强大之后，是否你也曾想自己亲手写一个模块供自己或其他人使用呢？下面就让我们来了解一下模块定义。

要想了解模块定义，我们首先需要知道一个`module`这么个东西。`module`是什么呢？

`module`这个对象代表的是模块自身，其中`module.exports`属性表示模块对外输出的值。我们的模块对外暴露出什么API，完全取决于`exports`这个属性，下面就用一个示例来演示如何向外暴露模块：

```javascript
// math.js
// 定义个add方法，接受a，b两个参数，返回a+b的值
var add = (a,b)=> a+b
module.exports.add = add
// or
// module.exports = add // 注意当模块只有一个对外接口的时候才可以这样用，否则将会导致其他接口被切断引用，而无法被外部调用到！
```

此时`add`对象挂载在`exports`属性上，这个地方调用方法需要做下说明：

```javascript
var math = require('./math.js')
// 对于采用module.exports.add = add
math.add(1,2) // 3
// 对于采用module.exports = add
math(1,2) // 3
```

原因很好理解，对于第一种`add`方法是附加在exports属性上，而第二种是直接将exports属性切断引用，重新赋值，将导致`exports`属性永远只有一个对象，那就是`add`

#### 模块标识

模块标识就是给`require`方法传递的参数，该参数是一个字符串类型，可以以`.`、`..`开头的相对路径或者绝对路径。默认文件名后缀是`js`，如果你愿意多敲三个字符，那你就做吧。

### AMD

AMD全名Asynchronous Module Definition，即异步模块定义，模块和模块的依赖可以被异步加载。AMD规范是CommonJS模块规范的一个延伸。

```javascript
define(id?, dependencies?, factory);
```

这里只叙述CommonJS的异同，关于AMD详细说明以及使用，请点击[这里](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD )

AMD需要用`define`来明确定义一个模块，其他大同小异。

### CMD

CMD规范是由国内的玉伯提出，与AMD规范主要区别在与定义模块和依赖引入的部分。关于CMD的详细说明，请点击[这里](https://github.com/seajs/seajs/issues/242)

对于AMD和CMD的不同，下面引用玉伯本人在知乎的回答，原文请点击[这里](https://www.zhihu.com/question/20351507/answer/14859415)：

- 对于依赖的模块，AMD 是**提前执行**，CMD 是**延迟执行**。不过 RequireJS 从 2.0 开始，也改成可以延迟执行（根据写法不同，处理方式不同）。CMD 推崇 as lazy as possible.


- CMD 推崇**依赖就近**，AMD 推崇**依赖前置**。看代码：

```javascript
// CMD
define(function(require, exports, module) {
   var a = require('./a')
   a.doSomething()
   // 此处略去 100 行
   var b = require('./b') // 依赖可以就近书写
   b.doSomething()
   // ... 
})
// AMD 默认推荐的是
define(['./a', './b'], function(a, b) {  // 依赖必须一开始就写好
    a.doSomething()
    // 此处略去 100 行
    b.doSomething()
    ...
}) 
```

虽然 AMD 也支持 CMD 的写法，同时还支持将 `require` 作为依赖项传递，但 RequireJS 的作者默认是最喜欢上面的写法，也是官方文档里默认的模块定义写法。

- AMD 的 API 默认是**一个当多个用**，CMD 的 API 严格区分，推崇**职责单一**。比如 AMD 里，require 分全局 require 和局部 require，都叫 require。CMD 里，没有全局 require，而是根据模块系统的完备性，提供 seajs.use 来实现模块系统的加载启动。CMD 里，每个 API 都**简单纯粹**。

有兴趣的朋友可以查看这篇[知乎另一篇回答](https://www.zhihu.com/question/21347409#answer-2323656)