---
title: 记一次快要凉凉的蚂蚁金服面试
date: 2018-07-29 23:47:20
tags: [ 前端, react, 面试]
categories: 2018·前端
description: 本人2017年毕业，前端自学，目前有一年前端开发经验。下面为我的一面面试题，菜鸟一枚（求大家不要喷我），没有表现好，即将凉凉，以此共勉。
---

# 记一次快要凉凉的蚂蚁金服面试

本人2017年毕业，前端自学，目前有一年前端开发经验。下面为我的一面面试题，菜鸟一枚（求大家不要喷我），没有表现好，即将凉凉，以此共勉。

个人简历地址（可能需要科学上网）：https://blog.godotdotdot.com/about/resume.pdf

有不嫌弃的老板如果我们相见恨晚，我就卖了自己。



- 1.说一说react生命周期

我回答的是react 16.3之前的生命周期，分别为：

`shouldComponentUpdate`

`componentWillUpdate`
`render`
`componentDidUpdate`
`componentWillMount`
`componentDidMount`
`componentWillReciveProps`

当时面试官还问了我就这些吗？我想了哈好像都说完了，等面试结束之后我回想了下，居然把`componentWillUnmout`这个API给忘了，我也是服了自己。

- 2.React.PureComponent特性 

答：`PureComponent`替我们写好了`shouldComponentUppdate`函数，相当于以前的`mixin`，可以帮助我们解决一些性能问题，不过他做的是浅对比。

我这样回答的好像面试官不满意。

- 3.inline和inline-block的区别

答：当时有点蒙蔽，因为我对`css`了解的不是很深，我说inline-block结合了block和inline的特性（我想说这不是废话吗），可以做文字居中，但是我其实项目中又经常用，没回答好，还好面试官侧面问了我一个问题，就是下面的第7题。

反正这题面试官不满意，哎，心里面有那种想表达却说不出来的感受是最难受的。

- 4.深拷贝和浅拷贝区别

答：深拷贝和浅拷贝主要涉及到javascript的数据类型问题，深拷贝解决数据引用问题。在浅拷贝模式下，当数据某一项是引用类型时，我们更改拷贝之后的数据会影响到原始数据，而深拷贝不会。

- 5.在一个新建的html中写一个script脚本，此时this是什么

答：我第一反应就是window对象，但是面试官却说是吗？让我瞬间蒙蔽，然后我就补了句，我记得在严格模式下，this是undefined。

回到家我试了下，在script中是Window，而在函数中是undefined。

- 6.说一说this

答：this我理解的谁调用就代表谁。然后面试官就给我提问了上面第5题。然后我就补充了，在js中，作用域为函数作用域，说完了又问了我第7题。

- 6.react中state和props的区别

答：在react中是数据驱动，state是做为状态管理的，而props相当于api，由外界传入。

- 7.在react中组件中，有哪些方法可以让this为当前上下文？

答：箭头函数和bind函数

- 8.有哪些方法可以实现三列均分布局并占满一行。

答：①inline-block布局，宽度为33.3% ②绝对定位 ③float布局，宽度为33.3%

- 9.说一说TCP/IP粘包怎么解决，（这个是结合我简历中有一个数据传输系统）

答：粘包问题我听说过，但是在我的项目中我暂且没解决，我在饿了么的nodejs面试题中看到过这个。

面试过说了，行，你后端经验不多，我就不问这些了。

- 10.说一说react中key的作用

答：底层算法为了性能而生，起标记作用。

- 11.使用react你觉得有哪些问题

答：我说了跨组件通信问题，我觉得其他问题还好。也说不出有哪些问题，我内心是觉得都可以接受的。

- 12.异步请求和同步请求的区别，以及什么时候使用同步，什么时候使用异步？

答：我在以前的项目中用过一次同步请求，是用来做登录鉴权的，通过则继续渲染，否则直接跳转登录页面，仅此一次，后面全部使用的是异步请求。同步请求会造成网络阻塞（我真的是个智障，还会造成UI假死等等的嘛，js只是个单线程，哎没说出来，真的想打自己。）



还问了我一些其他问题，我记不清了，只记得这些。

总体面试自我感觉糟透了，都是些很简单的问题，我却没有答好，心口不一，面试的时候大脑一片空白，这在我面试其他公司的时候从来没有发生过。哎，好不容易有机会面试蚂蚁金服，就被我这么浪费掉了，估计GG了，应该没有了二面机会了。

**以此共勉吧，加油！**